---
title: "b站up 彭春花本人 心理学笔记"

description:

date: 2023-07-15T12:44:47+08:00

math:

license:

hidden: false

comments: true

draft: false

tags: ["心理学笔记"]

categories: ["认识自己"]
---

{{< bilibili BV1QS4y1t7qJ 1>}}
理性 or 感性？

## 孤独 自由 无意义 死亡

在这个竞争加剧的环境里，我们不得不更加强烈的直面内心的冲突，一些信念会被消解掉。

释迦牟尼说人有八苦，分别是生、老、病、死、怨憎会、爱别离、五阴炽盛、求不得。

生、老、病、死，是自然生理上的痛苦；怨憎会、爱别离、五阴炽盛和求不得，是精神上的痛苦。

怨憎会，就是和怨恨、憎恶的人或事物在一起，无法摆脱，是一种痛苦；

爱别离，和自己亲爱的人分离，是一种痛苦；

五阴炽盛,五阴即色受想行识。‘炽’，火热也。盛，众多也。阴，障蔽也。是说这五种法能障蔽吾人本具妙觉真心，使之不得显现。

求不得，想得到的东西却总是得不到，又是一种痛苦。


人的本质是孤独 有研究表明 伴侣对生活的满意程度只有在结婚前几个月呈现上升状态 之后很快下降
因为当你离一个人越近 就越容易和她发生冲突 争吵，当你认为一段关系可以缓解某些事情的时候， 实际上你是把这段关系当做了你的工具 ，结婚成了你的一个目标，
当你对一个人一件事 期待太多 就会要求太多 控制太多 依赖太多 反而你会把对方越推越远，
你需要认识到，所有人和你一样承受着孤独的不可摆脱 脆弱的承受着。
你需要珍惜的是，在一段关系中看见彼此的价值。你不应该追求走向山顶的目标 你应该追求每个瞬间不断起舞的刹那。

自由：
关于学习的一个例子。我总觉得学习不能带着功利心，我学习是为了充实大脑，是为了增长学识，不是为了实现某种成就，更不是为了赚更多钱，然后我的外在表现就是学得很佛，目的性不强，针对性不高，能让我好奇的我都愿意去学，
完全不觉得是浪费时间，同时对很多东西都三分钟热度，
因为我的感性不会为了学习成绩不好而感到害怕，同时我的理性也在告诉自己并不是成绩越好，就越有钱，不是越有钱就能越幸福，很多有钱人其实压力很大，活的并不快乐，
所以我学习的目的只是为了满足好奇心，充实生活，一旦学习无聊起来就不会强迫自己痛苦挣扎了，外在表现就是行动力很差，
但通过视频中的这个观点让我有了一个对我这种情况的一个新的理解，虽然理性总是告诉自己就是努力了也不一定成功，成功不一定有钱，有钱不一定幸福，但
是我们还是要感性地相信努力就一定会变得更好（哪怕这件事本身不一定），我问我爷爷为什么每天那么辛苦地去种地，
他们相信种瓜得瓜，他们的行动力是最强的，他们的信念是谁都撼动不了的，
建议从学习的功利性和非功利性来看待现在面对的问题，学习的非功利性是启迪智慧，丰富认知，满足好奇，这一层意义不仅驱动一个人的学生时代，更驱动一个人终身学习，
但在高考赛道上，在优绩主义的现实下，学习的功利性是无可逃避的，从这一层讲，把阶段性的学习当一个项目去做，
行动力，执行力，自律性，应试技巧等等都是要有的，不要用非功利性来试图解释自己的松懈和懒散，这两层意义其实不矛盾，而且学习上取得的成绩大部分都伴随着一定的痛感。

无意义:
- 十字军主义：盲目的希望投身于大事件 确不知道这些大事件到底为了什么 打着正义的旗号 用自己的道德框架审判别人
- 虚无主义: 伪装成清醒和成熟的姿态 一副看透人世间 人间不值得 一切都是空
- 强迫性活跃: 把社会强塞给人的东西当做自己的追求, 而没有自己的思考

我们常常会认为是过去影响了现在，斩不断的关系、治不好的童年、看不清的未来。
但过去和现在之间 忽略了 你的目的
当你想做某件事的时候 你会认为童年创伤提高了你的抗挫折能力。当你不想做某件事情的时候 你会认为童年创伤阻碍了你的行动。

有时候我们拿出所谓的理性，却是帮助一个感性的想法合理化。
对于很多人来说，感性是前置于理性的，所谓理性的行为，只不过是对预先存在的态度加以合理化罢了。理性不是帮助他们寻找答案的 而是帮助他们作证直觉上已经认可的答案的。

如果你认为你有治不好的童年，你可以尝试回溯你的过往，从出生到现在，在你的身上发生了什么，你的关键事件是什么，转折点是什么，你是如何一步一步走到今天的。
如果你没有办法一下子写出来，你可以慢慢回忆，你感觉好或者不好的事情，或者记忆到的事情，来慢慢整理。
慢慢的你或许能意识到你到底是被什么影响了。你可以试着问自己，这个事件还有另外一种解释框架吗？ 
很多心理影响会通过仪式隐喻的方式来影响，通过书写让自己梳理察觉意识到无奈的来源，并尝试找到另外一种应对的出口。

要区分对一件事是描述还是评判，需要觉知，觉察到条件反射式的反应、习惯的思维误区等。
当你感觉不好的时候 甚至无法描述出自己的感觉 不知道自己的需求 困境 忧虑是什么。
先深呼吸提醒自己觉察。先不做评判，回溯刚刚的感受，不需要很有条理，不需要有什么结论，记录好即可。
吃 听 看 闻 摸 某样东西的感受，打开感官系统。 收集到体验和线索后，分析发生了什么 为什么会发生。

条条大路通罗马 如果你走的太艰难 也许你应该换一个方法，找对适合自己的黄金方法，增强自我效能感。
需要自己对使用的方法做一个合理的评估 抛弃掉意志力等反人性的东西，将依赖意志力转变为依赖习惯 转变为依赖系统
评估你的习惯 你在习惯上花费的时间可能超乎你的想象，有些习惯可能不易察觉。目标拆解？ 推荐阅读 掌控习惯这本书
把关注圈 转移到影响圈 把发生了什么转移到我能做什么上面去，重要的不是被给予什么 而是你如何利用被给予的东西。

前段时间《长安十二时辰》热播，正好说一说贺知章。贺知章有一首诗叫做《答朝士》，背后有个小故事：他和顾况都来自南方（今天的浙江)，同朝官僚羡慕他们的才华，借着他们口音，嘲笑他们是”南金复生中土“[1]。

贺知章于是就写了一首诗”鈒镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜乱如丝。乡曲近来佳此味，遮渠不道是吴儿。“

先是讲了讲南方的名菜蛤蜊和莼菜，京城里大家都很爱吃，然后结尾指出，好吃就行，随便人家说不说佳肴原材料的产地。言下之意：好东西就是好，大家喜欢即可，出自哪里，别人说不说来自南方根本不重要。

顾况为这事也写了类似的一首诗，前两句类似贺的，后两句则不同”汉儿女嫁吴儿妇，吴儿尽是汉儿爷。“

意思说南方人娶了北方女子当媳妇，所以南方人都是北方人的爹。顾况的诗有那么点阿Q的感觉，“挨了打”却说是儿子打了老子，在面子上死磕，不似贺知章的诗轻松平淡。

贺知章知道自己的才华，既然别人都说了“金”，多少是一种肯定，至于这肯定和地域黑的混合“南金”，他也分得清什么是重要的，什么根本无所谓。

要写出像贺知章那样的诗，说到底还是内心的修炼。**很多时候，受伤是因为我们对自己的认识不够清晰、全面和稳定**。

一旦别人质疑/打击/嘲讽了自己，就仿佛自己真的做得不够好，有问题，但事实上并非如此。

**如果有一份稳定的自我评价的话，自己的心绪就不会轻易被他人不够言辞左右**。

**要形成相对清晰、全面和稳定的自我认识并不是一夕之功**。

首先，它不是盲目自信或者自高自大，**有时候人被夸了两句或取得了小小成就会忘乎所以，这反而会屏蔽真正的自我认识， 需要时不常提醒自己保持清醒**；

其次，真正认识自己需要实践也需要时间。因为人是一个非常复杂而又独特的个体，有很多个面，有优点也有缺点。**哪怕是自己的一个特色，要认识清楚也需要一个过程（比如，在场合A可能特别招人待见，但是到了场合B又会不遭人喜欢），更何况人是那么多特色的综合**。

最后，还需要一定的自我接纳。**全面的自我认识其实是看到“原来自己并没有那么好”，也是有一份遗憾得慢慢消化**，并不是嘴上说接纳就真的接纳了。总之，”认识你自己“这事得慢慢做，一点一点的积累，没有捷径。

至于遇到质疑/打击/嘲讽的当下，该怎么做，也想和大家分享两点。

首先，**不要太执着于所谓正确的做法和漂亮的回应**。题主关心的”谦逊但不卑微“，关键还在于内心的修养——知道自己存在一些问题和特色（谦逊），但同时也知道自己并没有那么差（不卑微）。

再举个例子吧：有一些佛教徒会说如果有人谩骂了你要对那个人顶礼膜拜，因为ta帮着打破了”我执“。这听上去不可思议，假如我让一个人这么去做的话十有八九会有反效果。

但假如那个被骂的人自然而然这么做了，顺着这个机会精进了修为，那他人看到的“卑微”不过是表象而已。况且如果有人刻意挑衅却得知自己根本伤害不到别人，也会很挫败。

当然，这个看似极端的例子我并不推荐，只是用它来说明持守内心的重要，太过关注行为反而跑偏。至于话怎么说事怎么办，每个人都有自己的人际风格，每个互动也都有它的特殊性，给出具体的做法没有大的意义。

其次，不必强求自己一下子就境界很高，从中试着找找契机就好。既然内心的修炼是一个过程，那么遇到质疑也不必刻意让自己云淡风轻。

虽然我并不认同质疑/打击/嘲讽这样的行为，**但某一些自己感到憋屈的瞬间，也在不经意间打开了一扇窗户，是个契机**。正好可以问问自己，为什么感到憋屈？是对方的哪一句话特别刺耳？

到底伤到了自己哪一块？也算是对自己的认识查漏补缺。如果自己一时无解那就留给时间。

就像上文说到的顾况，他在地域出身上有道过不去的坎，反而越陷越深。但也许写诗之后的某一天，他读着自己的旧作忽然就明白了自己当初为何执迷。

每个人存在什么问题有待改进，以及哪些地方其实已经不错了保持就好，本来就是在人际互动中慢慢获得答案的。当下发现不了的，也许在未来会遇到新的契机，保持敞开最终总会有收获的。

如何谦逊而不卑微？内心戏稳了，很多东西就可以迎刃而解。愿我们都能把握好契机，

在自我认识的道路上不断前进，就像贺知章的另一首诗那样 “离别家乡岁月多，近来人事半消磨。 惟有门前镜湖水，春风不改旧时波。”

在信息爆炸的时代，如果我问你你不信什么，你可能会列出一个长长的清单，如果我问你相信什么呢？

人生有丰富的事情需要去理解，人要不断拓展自己的认知边界。

最后以马尔克斯在自传中写到的一句话作为结尾: "我年轻过，落魄过，幸福过，我对生活一往情深"。






















